Çeviri: Esra Çakmak
Gözden geçirme: Ramazan Şen
Bugün, teknoloji ve toplum
hakkında konuşacağım.
Ulaştırma Bakanlığı verilere göre
geçen sene yalnızca ABD'de
35.000 insanın trafik kazalarında
yaşamını yitirdiğini bildirdi.
Dünya çapında, her yıl 1.2 milyon insan
trafik kazalarında hayatını kaybediyor.
Bu kazaların yüzde 90'ını ortadan
kaldırabileceğimiz bir yöntem olsaydı,
bunu destekler miydiniz?
Elbette desteklerdiniz.
Sürücüsüz araba teknolojisi
işte bunu vadediyor;
kazaların ana sebebini,
yani insan hatasını
ortadan kaldırmayı.
Şimdi kendinizi 2030 yılında
sürücüsüz bir araba içerisinde hayal edin,
arkada oturuyor ve bu nostaljik
TEDxCambridge videosunu izliyorsunuz.
(Gülüşmeler)
Aniden,
arabada mekanik bir arıza oluyor
ve duramıyor.
Araba sürüşe devam ederse,
yoldan geçen bir grup insana çarpacak,
fakat araç direksiyon kırabilir,
görgü tanıklarından birine çarpar
ve böylece daha çok yaya kurtulmuş olur.
Araba ne yapmalı
ve buna kim karar vermeli?
Farz edelim ki,
araba direksiyonu bir duvara kırıyor,
diğer yayaları kurtarmak adına,
duvara çarparak arabadaki
yolcuyu yani sizi öldürüyor.
Bu senaryo,
bundan 30-40 yıl önce
ahlak kuramını irdelemek adına
filozoflarca yaratılan tren ikileminden
esinlenerek ortaya konmuş.
Bu probleme bakış açımız önem taşıyor.
Mesela, hiç üzerine kafa yormayabiliriz.
Bu senaryonun gerçekçi olmadığını,
son derece olağan dışı olduğunu
veya aptalca olduğunu düşünebiliriz.
Fakat bu eleştirinin,
işin özünü kaçırdığını düşünüyorum,
çünkü senaryoyu
fazla direkt yorumluyorlar.
Elbette hiçbir kaza bu şekilde olmaz,
herkesin o veya bu şekilde öldüğü
iki üç olasılığa indirgenemez.
Buna karşın araba,
vuracağı kişi sayısı gibi
kendi içinde hesaplamalara gidecek,
direksiyonu çevireceği
yönleri kıyaslayarak
yolcu veya diğer sürücülere
vereceği hasarı, yayalara oranla
nispeten arttırabilir.
Çok daha karmaşık bir hesaplama olacaktır,
ama yine de risk oranını
hesaba katmış olacaktır
ve risk oranları,
sıklıkla ahlak kuramı içindedir.
Şu şekilde düşünebiliriz,
''Peki, o hâlde daha fazla uzatmayalım.
Teknolojinin tamamen hazır olmasını,
%100 güvenli hâle gelmesini bekleyelim.''
Gelecek 10 yılda, bu kazaların %90'ını
ve hatta %99'unu
önleyebildiğimizi farz edelim.
Peki ya diğer %10'luk
kaza dilimini önleyebilmek,
50 yıllık bir çalışma daha
gerektiriyor olsaydı?
Teknolojiyi uyarlamamız gerekmez mi?
Mevcut oranı korursak,
bu 60 milyon insanın araba kazalarında
canlarını yitirdiği anlamına geliyor.
Demek istediğim şu ki,
tamamen güvenliği sağlamak için
beklemek bir seçenek,
fakat aynı zamanda,
kendi içinde risk taşıyor.
Sosyal medyada insanlar,
bu problemi düşünmemek için
türlü fikirler öne sürüyorlar.
Bir kişi arabanın bir şekilde,
yaya ile tanık arasından
geçmesi fikrini
(Gülüşmeler)
öne sürdü.
Elbette araba eğer bunu yapabiliyorsa,
bunu yapması gerekir.
Böyle bir çözümün mümkün
olmadığı senaryolardan bahsediyoruz.
Bir blog yazarınca öne sürülen,
şahsen benim en sevdiğim öneride,
arabada basılabilen fırlatma tuşu ile
(Gülüşmeler)
arabanın devamında
kendini imha etmesi çözümüydü.
(Gülüşmeler)
Arabaların trafikte risk oranı tahlili
yapacağını kabul edecek olursak,
bu risk oranı tahlilleri hakkında
nasıl düşüneceğiz
ve nasıl karar vereceğiz?
Belki de toplumun ne istediğini
anlamak için bir anket düzenlemeliyiz,
çünkü nihayetinde,
düzenlemeler ve yasalar
toplumsal değerlerin bir yansımasıdır.
Böyle yaptık.
Ekip arkadaşlarım ile birlikte,
Jean-François Bonnefon ve Azim Shariff,
bir anket yaptık
ve bu ankette insanlara
bu tarz senaryolar sunduk.
Onlara, iki filozoftan ilham aldığımız
iki seçenek sunduk:
Jeremy Bentham ve Immanuel Kant.
Bentham'a göre, araba faydacı
bir etiğe göre hareket etmeli:
büyük çaptaki hasarı en aza
indirgeyecek şekilde hareket etmeli,
bu eylem bir tanığı öldürecek olsa da,
bu eylem bir yolcuyu öldürecek olsa da.
Immanuel Kant'a göre araba,
vazifesinin icabına göre hareket etmeli,
''Öldürmeyeceksin'' gibi.
Bariz bir şekilde, bir insana
zarar verecek şekilde hareket etmemeli
ve araba kendi hâline bırakılmalı,
daha fazla insana zarar verecek olsa bile.
Siz ne düşünüyorsunuz?
Bentham mı, Kant mı?
Bizim bulgumuzu paylaşayım.
Çoğu insan Bentham'a hak verdi.
Öyle ki, insanlar arabaların faydacı
olmalarını istiyorlar gibi görünüyor,
toplam zararı en aza indirgemesini,
ki bu hepimizin
yapması gereken şey aslında.
Sorun çözüldü.
Dikkat etmemiz gereken bir nokta var.
İnsanlara bu tarz arabaları satın alma
durumlarını sorduğumuzda,
''Kesinlikle hayır.'' dediler.
(Gülüşmeler)
Kendilerini her an koruyan
arabalar satın almak isterken,
diğer herkesin zararı en aza indirgeyen
arabalardan almalarını istiyorlar.
(Gülüşmeler)
Bu problemle daha önce karşılaşmıştık.
Buna ''toplumsal ikilem'' deniyor.
Toplumsal ikilemi anlayabilmek için,
biraz eskilere gitmemiz gerekir.
1800'lerde,
İngiliz iktisatçı William Forster Lloyd,
şu senaryoyu aktaran bir broşür yayınladı:
Bir grup çiftçi var,
İngiliz çiftçiler,
koyunlarını otlatmak için
umumi bir araziyi paylaşıyorlar.
Her bir çiftçi,
belirli sayıda koyun getirirse
- 3 koyun diyelim -
toprak yenilenmiş olacak,
çiftçiler mutlu,
koyunlar mutlu,
her şey iyi olacak.
Fakat bir çiftçi,
fazladan bir koyun daha getirirse,
o çiftçinin işleri için daha iyi olacak
ve bu kimseye zarar vermeyecek.
Ama her bir çiftçi, bireysel olarak
bu mantıklı kararı verecek olursa,
alan istilaya uğramış olacak
ve yeşillik tükenecek,
bu da her çiftçinin zararına olacak
ve tabii ki koyunların da zararına olacak.
Bu sorun ile birçok kez karşılaşıyoruz:
aşırı balık avlanması hususunda,
ya da iklim değişikliğini azaltmak adına
karbon salınımını azaltmada.
Sürücüsüz araba hukukuna baktığımızda,
umumi alan toplum güvenliği oluyor
- yani kamu yararı -
ve çiftçiler yolcular oluyor
veya o arabaları kullanmayı
tercih eden araç sahipleri oluyor.
Ve kendi güvenliklerine öncelik tanıyan,
bireysel mantıklı seçimlerini yaparak
hep birlikte genelin iyiliğini azaltarak
toplam zarar riskini aza indirgemeyi
düşürüyor olabilirler.
Buna bilindiği üzere
ortak malların trajedisi
deniyor,
fakat bana kalırsa,
sürücüsüz araba hususunda
sorun biraz daha derin olabilir,
çünkü temelde bu kararları veren
bir insan söz konusu değil.
Araba imalatçıları, müşterileri için
üst düzey güvenlik önlemleri alan
araba programlayabilirler
ve bu arabalar, otomatik olarak
bu seçimleri yapmanın
yayalar için riskleri bir nebze de olsa
arttırdığını öğrenebilir.
Koyun benzetmesine dönecek olursak,
şu anda kendi fikirlerini verebilen
elektrikli koyunlara sahibiz diyebiliriz.
(Gülüşmeler)
Ve kendi başlarına kaçıp
çiftçinin haberi olmadan otlanabilirler.
Bunu da şu şekilde ifade edebiliriz:
algoritmik ortak malların trajedisi.
Beraberinde yeni zorluklar getiriyor.
Genellikle, çoğunlukla,
bu tür toplumsal ikilemleri
yasalar nezdinde çözüme kavuştururuz;
ya hükümet ya da topluluklar
bir araya gelir
ve hep birlikle ne tür bir sonuç
elde etmek istediklerine karar verirler
ve bireysel davranışlarda,
ne tür kısıtlamalara gidilmesi gerektiğini
kararlaştırırlar.
Gözlem ve yürürlülüğü kullanarak
kamu yararının korunduğuna emin olurlar.
Düzenleyiciler olarak,
neden bütün arabalara
zararı en aza indirgeme statüsü
kazandırmıyoruz?
Nihayetinde,
herkes bunu istediğini dile getiriyor.
Daha da önemlisi,
bir birey olarak eminim ki
çok nadir bir durumda beni
gözden çıkarabilecek bir araba alırsam,
diğer herkes
koşulsuz korumanın keyfini çıkarırken
bunu yapan tek keriz ben olmam.
Ankette insanlara, yasal düzenlemeye
destek verip vermeyeceklerini sorduk
ve sonuç şu şekildeydi.
İlk önce, insanlar yasaya hayır dediler
ve sonra dediler ki,
''Arabaları bunun için ve toplam zararı
en aza indirgemek için düzenlersek,
bu arabaları satın almam.''
İşe bakın ki,
zararı en aza indirgemek için
arabaları düzenleyerek
daha fazla zarara sebebiyet verebiliriz,
çünkü insanlar daha güvenli olan bu
teknolojiye dahil olmak istemeyebilirler,
insan sürücülerden daha güvenli olsa bile.
Bu bilmeceye nihai bir cevabım yok,
ama başlangıç noktası olarak,
toplumun bir araya gelip
risk oranı dengesinde ortak bir noktada
karara varması gerekir
ve bu denge unsurunun uygulamasında
izleyeceğimiz yol belirlenebilir.
Başlangıç noktası olarak,
benim parlak öğrencilerim
Edmond Awad ve Sohan Dsouza,
Ahlak Makinesi internet sitesini kurdu.
Bu site size rastgele senaryolar sunuyor,
bir dizi ikilemler yöneltiyor
ve verilen bu senaryoda, arabanın ne
yapması gerektiğine karar veriyorsun.
Yaşları ve hatta farklı kurbanların
türlerini bile çeşitlendirdik.
Şu ana kadar, site üzerinden
dünya genelinde
bir milyonu aşkın insan tarafından
beş milyonun üzerinde
karar topladık.
Bu bulgular, kültürler arası bile
insanların neleri feda edebileceklerini
ve onlar için
önem arz eden şeyleri anlayıp
bir temel oluşturmamızda yardımcı oluyor.
Ama daha önemlisi,
bu araştırma insanlara,
bu seçimleri yapmanın
ne kadar zor olduğunu
ve yasal düzenlemelerin, imkânsız
seçimler ile çevrelendiğini hatırlatıyor.
Bu belki de toplum olarak,
nihayetinde yasalara işlenecek türde
risk oranı tahlilini
anlamamıza yardımcı olabilir.
Geçtiğimiz hafta,
Ulaştırma Bakanlığı tarafından yapılan
ilk yasal düzenlemelerden
haberdar olduğuma çok sevindim.
Tüm araba üreticilerinin sağlaması gereken
15 maddelik bir kontrol listesine sahip
ve 14. madde işin
ahlaki boyutu ile alakalıydı,
bu sorumluluğu
nasıl taşıyabileceğimizle alakalıydı.
İnsanlara, seçimlerinin sonuçlarını
özet şeklinde sunarak
kendi kararlarının getirilerini gösterdik.
Sizlere bir örnek vereceğim.
Belirtmeliyim ki bu genel bir örnek,
genel bir kullanıcı değil.
Bu kişi için en çok kurtarılan (kedi)
ve feda edilen (bebek) görüldüğü gibi.
(Gülüşmeler)
Bazılarınız bu kişiye katılıyor olabilir,
bilmiyoruz.
Bu kişi aynı zamanda seçimlerinde,
yayalara karşın yolcuları daha çok tutuyor
gibi gözüküyor
ve kırmızı ışıkta geçenleri
cezalandırmaktan memnuniyet duyuyor.
(Gülüşmeler)
Konuyu toparlayalım.
Arabanın belirli bir senaryoda ne
yapması gerektiğini irdeleyen bir soruyla,
daha doğrusu ahlaki bir ikilemle başladık:
dönecek mi, kalacak mı?
Fakat sonra, sorunun farklı
bir şey olduğunu fark ettik.
Toplum olarak, risk durumunda insanların
nelerden fedakarlık yapabileceklerine
uzlaşma ve uygulama sorunu.
Toplumsal bir ikilemden bahsediyoruz.
1940'larda, Isaac Asimov
o meşhur Üç Robot Yasasını
kaleme aldı.
Robot, bir insana zarar veremez,
robot bir insana itaatsizlik edemez
ve robot kendisini gelecek zararlardan
korumakla yükümlüdür,
bu önem sırasına göre.
40 yıl kadar sonra,
bu yasaların sınırlarını zorlayan
birçok hikâyenin ardından Asimov,
diğer bütün yasalara üstünlük gösteren
sıfırıncı yasasını yayınladı;
bu yasa bir robotun genel olarak
insanlığa zarar veremeyeceğini belirtiyor.
Bu yasanın, sürücüsüz arabalar konusunda
veya belirli bir durumdaki
yerini bilmiyorum.
Bunu nasıl yürürlüğe
koyacağımızı da bilmiyorum,
fakat sürücüsüz araba düzenlemesinin,
yalnızca bir teknolojik problem olduğunu
değil de, aynı zamanda toplumsal uzlaşma
problemi olduğunu kabul edersek,
umuyorum ki, en azından sonunda
doğru soruları sormaya başlayabileceğiz.
Teşekkürler.
(Alkışlar)